-- Dobry wieczór, 19:30 zaczynamy
od przerażającego wypadku w Nowym
Sączu. Jedno auto zatrzymuje się
przed pasami, drugie pędzi z dużą
prędkością. Na pasach mężczyzna
z psem na smyczy. Nie ma żadnych
szans. Ginie. 21-letni kierowca
został zatrzymany. Sobota,
na polskich drogach była czarna.
Zginęło 15 osób. Choć
statystycznie wypadków jest mniej,
to żaden z nich nie powinien się
wydarzyć. Szymon Szulczyński.
-- Ostrzegamy: to nagranie
jest wyjątkowo drastyczne,
dlatego nie pokażemy go w całości.
Kierowca nawet nie próbuje
hamować. Pieszy nie
ma żadnych szans.
-- Do tragedii doszło w Nowym
Sączu. Na nagraniu widać,
jak 51-latek z psem prawidłowo
przechodzi przez przejście
dla pieszych. Jedno auto ustępuje,
drugie pędzi. Chwilę później
z ogromną siłą uderza w mężczyznę.
-- Ewidentnie wina kierowcy.
Zdecydowanie przekroczył prędkość.
-- Przychodzimy regularnie
przez tę jezdnię, i za każdym
razem jest niebezpiecznie.
-- Sprawcą młody kierowca,
nie uciekł. Starał się pomóc.
Niestety pieszy zginął na miejscu.
-- 21-latek kierowca Volkswagena
został zatrzymany decyzją
prokuratury. Był trzeźwy podczas
zdarzenia, natomiast pobrano mu
krew do dalszych badań.
-- Pod lupą śledczych również
prędkość, z jaką poruszał się
kierowca. Wiadomo, że w tym
miejscu dozwolone jest 60 km/h.
-- Jeżeli ktoś tego nie zobaczy,
to nie uwierzy, co się
dzieje z człowiekiem, który jest
potrącony przez samochód jadący
z potworną prędkością.
-- Człowiek bezwładnie
-- , poleciał w powietrze,
kilka metrów.
-- Ale podobnych tragedii w ten
weekend było więcej. Sobota
okazała się najtragiczniejszym
dniem w tym roku. Tylko wczoraj
doszło do blisko 100 wypadków:
zginęło 15 osób, a prawie 100
zostało rannych. Najwięcej ofiar
było w województwach podlaskim,
kujawsko-pomorskim,
lubelskim i małopolskim.
-- 15 osób to jest tak naprawdę
trzykrotna średnia dobowa
wypadków ze skutkiem śmiertelnym,
które mają miejsce.
-- Do podobnych tragedii dochodzi
niemal każdego dnia. To Żywiec
4 dni temu, kierowca z impetem
wjechał w przejście dla pieszych,
zginęła 64-letnia kobieta,
3 osoby trafiły do szpitala.
-- Bardzo dużo wypadków.
I to teraz coraz takich
chyba bardziej tragicznych.
-- Chociaż ostatnie dni to
wyjątkowo dobre warunki
na drogach, to właśnie one
mogą dawać złudne poczucie
bezpieczeństwa.
-- Słońce, które zachodzi teraz
dużo wcześniej, jest na linii
naszego wzroku, kiedy kierujemy
pojazdem. Oślepia nas.
-- Chociaż liczba wypadków spada,
to niemal codziennie na polskich
drogach giną piesi. W pierwszej
połowie tego roku zginęło 125
osób. Dla porównania: rok temu
w tym samym czasie 140 pieszych.
-- My mamy te pierwszeństwa
na przejściu dla pieszych,
na oznakowanym przejściu
dla pieszych, ale musimy zachować
szczególną ostrożność.
Musimy obserwować otoczenie drogi.
-- Bo chodzi o to, by bezpiecznie
wrócić do domu. Szymon
Szulczyński, 19:30.
-- Ceny paliw zeszły niżej.
Prezydent podpisał ustawę
dotyczącą nadmiarowych zysków
koncernów paliwowych. Płacimy
mniej, ale politycy, jak to
mają w zwyczaju, krytykują. Bo
dla jednych obniżka powinna być
natychmiastowa i wprowadzona bez
ustawy, dla drugich decyzja
prezydenta jest spóźniona,
bo podpis powinien być złożony,
gdy ustawa trafiła na biurko
pierwszy raz. Na szczęście teraz
dystrybutory pokazują swoje.
Arkadiusz Pogłód.
-- Sądy 40 różnicy, no to
jest kolosalna różnica.
-- Drugi dzień tańszego
tankowania. A mógł być drugi
miesiąc, bo zdaniem rządzących
ta decyzja prezydenta...
-- Podpisałem ustawę dotyczącą
nadmiarowych zysków koncernów
paliwowych.
-- Powinna zapaść, gdy na jego
biurko ustawa trafiła po raz
pierwszy.
-- Pan prezydent tak naprawdę
już w lipcu stanął przed jasnym
wyborem: albo polskie rodziny,
albo koncerny paliwowe.
I postanowił wtedy stanąć
po stronie koncernów paliwowych.
-- Każdy dzień bez programu CPN to
dla kierowców odczuwalny wydatek.
-- Ponad 25 km mam każdego dnia
w jedną stronę dojeżdżania
i na benzynę wydaję dużą
część swoich zarobków.
-- W tym przypadku w portfelu
mogło zostać ponad 300 zł,
gdyby prezydent pod koniec lipca
podpisał ustawę, która uruchamia
finansowanie programu CPN.
-- To jest realny koszt
dla przeciętnego gospodarstwa
domowego, ale także
dla gospodarstwa rolniczych.
-- Dla opozycji prezydenta ustawa
to szantaż, choć Karol Nawrocki
mówił, że przepisy są niezgodne
z konstytucją, to w końcu uległ
i podpisał.
-- Wątpliwość dotycząca łamania
polskiego prawa i konstytucji
związana z działaniem
prawa wstecz nie ustała.
-- Ale prędko nie zostanie
rozwiana. Prezydent obie ustawy
skierował do sparaliżowanego
i zabetonowanego przez PiS
Trybunału Konstytucyjnego.
-- Jeśli to zgromadzenie
prowadzone przez Pana
Święczkowskiego można
tak nazywać w ogóle?
-- Prezydent wybrał sobie ten
spór z rządem, jeśli chodzi
o kwestie paliw, zupełnie
niepotrzebnie. Na końcu go
przegrał.
-- Do porażki się
jednak nie przyznaje.
-- Nawet dziś wszyscy widzimy,
że ustawa nie była potrzebna
do obniżenia cen paliw.
Bo ustawa ma obowiązywać
od 1 listopada, a rząd obniżył
już cenę paliwa
na stacjach benzynowych.
-- No a wiadomo, że wejdzie
w życie, w związku z tym te
pieniądze nie są znaczone.
Wiemy, że te pieniądze przyjdą
z tego podatku, wiemy,
ile to będzie.
-- Odpowiadają rządzący i dodają:
bez tych pieniędzy budżet nie
udźwignąłby trzeciej odsłony
programu CPN. To półtora miliarda
złotych miesięcznie.
Karola Nawrockiego to nie
przekonuje, bo, jak mówił
w orędziu.
-- To rząd ponosi odpowiedzialność
za utrzymywane miesiącami wysokie
ceny paliw.
-- Mnie poraziła, powiem szczerze,
hipokryzja tego pseudoorędzia.
-- Bo prezydent w uzasadnieniu
do swojego projektu ustawy
o paliwach przyznaje,
że za drożyznę odpowiadają
czynniki geopolityczne, czyli
wojna na Bliskim Wschodzie.
-- Pokazał, że jest takim
uwikłanym w partyjne gierki
człowiekiem, który być może kiedyś
w prawdziwym prezydentem zostanie.
Na dzisiaj to jest jakimś graczem
politycznym w mojej ocenie miernej
jakości.
-- Polityczna kapitulacja.
Pana prezydenta w tej sprawie
akurat może nas wszystkich
ucieszyć, przede wszystkim ucieszy
kierowców.
-- Na kierowcach próbują żerować
oszuści. W sieci pojawiły się
takie grafiki i odnośniki
do fałszywych stron, choć logo
firm jest prawdziwe. Przestępcy
mamiąc wizją rabatów na paliwo,
chcą wyłudzić nasze dane,
żeby wyczyścić konto. Informacje
o promocjach trzeba szukać
w oficjalnych komunikatach firm
paliwowych. Arkadiusz
Pogłód, 19:30.
-- To już ostatnia prosta przed
drugą turą wyborów na prezydenta
Krakowa. Stolica Małopolski staje
się języczkiem u wagi polityków.
Bo w mieście ścierali się
przedstawiciele różnych opcji,
a ostatecznie krakowianie wybiorą
pomiędzy Moniką Piątkowską,
popieraną przez KO, i PSL,
a Łukaszem Gibałą,
przedstawiającym się jako kandydat
niezależny. O ważnym wyborze
krakowian Daniel Chaliński.
-- Legenda o smoku wawelskim
od wieków przypomina krakowianom,
że nawet z największym zagrożeniem
można sobie poradzić pomysłem.
Pytanie, który z kandydatów
na prezydenta miasta ma lepszy
pomysł, aby przekonać mieszkańców.
W wyborczej dogrywce Łukasz
Gibała, który w wyborach startuje
po raz czwarty, i Monika
Piątkowska, kandydatka KO i PSL,
zdobyła w pierwszej turze
niemal 6,5% głosów mniej.
-- Ta kampania jest o tym,
jak rozwiązać najważniejsze
problemy Krakowa, takie jak
gigantyczne zadłużenie naszego
miasta, jak nadmierna
turystyfikacja.
-- Mam wrażenie, że nie jest ona
o Krakowie. Jest ona o próbie
brutalnej próbie przejęcia
naszego miasta.
-- O palące problemy.
Pytamy mieszkańców.
-- Brak parkingów.
-- To zwracam uwagę. No i ta
deweloperka, która jest w stanie
każdy skwarek ziemi zabudować.
-- Zmienić. Szczególnie, znaczy...
-- Ceny mieszkań.
-- Bo średnia cena za metr
kwadratowy w stolicy Małopolski
przebiła nawet średnie stawki
w stolicy. Porównań z Warszawą
jest więcej.
Bilet 30-minutowy w Krakowie
kosztuje 6 zł. Godzinny 8,
a dla porównania w Warszawie
75-minutowy 4,40.
-- Kraków ma najdroższe bilety
komunikacji miejskiej w całym
kraju.
-- Ceny uderzają po kieszeni
szczególnie młodych.
-- Uważam, że te podwyżki cen są
fatalne. Dla nas jako mieszkańców.
-- Odwołany w referendum prezydent
Aleksandr Miszalski krytykowany
był za likwidację 20-minutowego
biletu. Teraz kandydaci
zapowiadają jego przywrócenie,
a w ich programach znalazło się
także ograniczenie strefy
czystego transportu.
-- Legendarna strefa czystego
transportu. To można by
powiedzieć, był taki Rubikon,
który prezydent Miszalski
przekroczył ku swojej zgubie.
-- W tej sprawie Łukasz Gibała
proponuje referendum. Chce też
audytu w urzędzie miasta,
cięcia wydatków na promocję,
mówi nie patodeweloperce
i proponuje rozbudowanie linii
tramwajowych. Senator Monika
Piątkowska chce zbudować metro,
wprowadzić opłatę turystyczną
i zbudować fabrykę sztucznej
inteligencji.
-- Na kogo pani odda głos?
-- Na tego, kogo lubię.
-- Tak jest. Ale...
-- I podoba mi się w ogóle.
-- Ale ja lubię panią.
To chyba na panią. Tak.
-- A ja wolę pana. No i co teraz?
-- No właśnie.
-- Małżeństwem jesteśmy.
-- W ostatnim sondażu wygrywa
Gibała, ale wspólna kandydatka
KO i PSL ma się o co bić. Bo ponad
50% wciąż jest niezdecydowanych.
-- Ja chcę przekonywać, panie
redaktorze, rzetelną rozmową,
spotkaniami z mieszkańcami.
-- Gibała i Piątkowska liczyli
na poparcie kandydatów z pierwszej
tury. Oficjalnie nikt jednak tego
nie zrobił. Kandydatka KO i PSL
ma silne wsparcie z rządu, w tym
tygodniu do Krakowa przyjechali.
-- Tylko do Krakowa
bardzo chcieli.
-- Minister sportu.
-- 30 milionów złotych dzisiaj.
-- Kraków zyskuje dzi
-- ęki tej wizycie?
-- Wicepremier i szef dyplomacji.
Radosław Sikorski nawiązał
do przegranego przez Łukasza
Gibałę procesu wyborczego.
-- Jak macie do wyboru kogoś,
o kim sąd już stwierdził,
że jest kłamcą lub mitomanem,
to ja proponuję głosować
na osobę sprawdzoną.
-- Poszło
o tę wypowiedź kandydata.
-- Zgłosiło się do mnie już
sześcioro radnych koalicji,
którzy twierdzą, że są otwarci
na rozmowy i że jeśli wygram
wybory, to są gdzieś tam
otwarci na jakąś współpracę.
-- Sąd uznał, że wypowiedź
nie była prawdziwa i nakazał
opublikować sprostowanie.
-- Postanowiłem tych
nazwisk nie ujawniać.
-- W przypadku wygranej Łukasza
Gibały jego rządzenie miastem
może okazać się trudne,
bo większość w radzie miasta mają
radni KO i Nowej Lewicy.
Na kogo postawi Kraków? Dowiemy
się za tydzień w niedzielę.
-- Ze stolicy Małopolski
Daniel Chaliński, 19:30.
-- Oglądają państwo 19:30.
Wśród najważniejszych informacji
jeszcze: policjantka zaprasza
Sławomira Mentzena na testy
sprawnościowe, a później końska
pasja i pytania o jej koszt.
-- Konie w rezydencjach
prezydenckich są od początku lat
90.
Nie trzeba wcale za to płacić
z pieniędzy publicznych i nie
trzeba trzymać koni w kancelarii.
-- Gdy się pan prezydent chce
jeździć konno i utrzymywać
stajnie, no to zarabia i powinien
za to płacić z własnej kieszeni.
-- Kpił z kobiet w policyjnych
mundurach i dostał odpowiedź
od kobiety. Była policjantka
Sylwia Szary rzuca wyzwanie
liderowi Konfederacji Sławomirowi
Mentzenowi, a za nią idą inne
kobiety i zapraszają do wspólnego
wykonania testów sprawnościowych,
które bez względu na płeć
przechodzi każda osoba chcąca
założyć mundur policjanta.
Czy polityk okaże się silny nie
tylko w necie, a na hałas?
Sylwia Szary jest emerytowaną
policjantką, pracowała 22 lata
i to ona rzuciła wyzwanie liderowi
Konfederacji. Czuje się
w obowiązku stanąć po stronie
młodych kobiet, które tę służbę
dopiero zaczynają. Powodem to
nagranie Sławomira Mentzena,
w którym drwi z młodych
policjantek. Do dolnośląskiej
policji trafiło ponad 150 nowych
policjantów. Od razu czuję się
bezpieczniej. Gruzińskie gangi,
weterani ukraińscy prosto z frontu
już drżą ze strachu zorganizowana
przestępczość po czymś takim się
nie podniesie.
Poseł Konfederacji pokazał tylko
kobiety, choć więcej przyjęto
mężczyzn, ale i tak wszyscy
na równi przechodzą te same testy.
-- Testy sprawnościowe dla kobiet
i mężczyzn w polskiej policji
od 2025 roku są takie same.
I to wtedy, kiedy tak naprawdę
była duża liczba wakatów
i brakowało ludzi w policji,
to kobiety się zaangażowały
i postanowiły zasilić tę formację.
18.
-- I to kobieta zaprasza Sławomira
Mentzena na test sprawnościowy.
Ten zakłada rzut 3-kilogramową
piłką lekarską na minimum 4,5
metra. 14 siadów z leżenia
na plecach w 30 sekund, bieg
ze zmianą kierunku w minimum
33 sekundy i bieg z omijaniem
stojaków w 90 sekund.
-- Liczę na wsparcie pierwszej
damy, która jest kobietą
mundurową, posłanek, które również
były w mundurze, wszystkich
emerytowanych funkcjonariuszek,
jak i obecnych. I mam nadzieję,
że wszystkie staniemy w tym
challenge'u z posłem Mentzenem.
-- Marta Nawrocka zanim
została pierwszą damą była
funkcjonariuszką służby celnej i
Krajowej Administracji Skarbowej.
-- Żadnych funkcjonariuszy,
ani kobiet, ani mężczyzn,
nikt nie powinien obrażać.
Natomiast nie ma co twierdzić,
że kobieta to jest to
samo co mężczyzna.
-- Gotowa zmierzyć się w teście
sprawnościowym ze Sławomirem
Mentzenem jest była policjantka, a
dziś posłanka PSL Magdalena Sroka.
-- 15 lat. Nosiłam z dumą mundur
polskiej policji. I nie pozwolę
obrażać kobiet w mundurze.
-- Trzymam kciuki za odwagę
pana posła Mentzena. Skoro był
tak odważny na Twitterze,
to żeby przyjął to wyzwanie.
-- Sławomir Mentzen na razie
nie odpowiedział.
-- Pytanie jest nie, czy Sławomir
Mentzen podniesie rękawice,
tylko czy się podniesie na drążku.
-- Czy jego słowa były na miejscu?
-- Ja bym nie sformułowała
takiej wypowiedzi.
-- A czy podniesie rękawice?
-- To pytanie do pana posła.
-- Jednocześnie europosłanka
Konfederacji tak tłumaczy
Sławomira Mentzena.
-- Kobiety są bardzo dobrymi
funkcjonariuszkami, natomiast
nie ma co zaprzeczać różnicom
fizycznym między kobietami
i mężczyznami. I zadania, które
powinny być w ramach obowiązków
służbowych przydzielanych
kobietom, powinny odpowiadać ich
sile fizycznej.
-- Najlepszym przykładem jest
inny kolega z Konfederacji,
który został położony na glebę
właśnie przez policjantkę. Mówię
o Wiplerze na Mazowieckiej,
więc ja nie jestem tego zdania.
Apeluję do wszystkich
z Konfederacji: nie zaczynajcie
z policjantkami.
-- Te nagranie Mentzena
o policjantkach tym zdjęciem
ze strzelnicy odpowiada
wiceministra obrony, a to Ewa
Zajączkowska. Do niedawna w Nowej
Nadziei Mentzena, dziś tworzy
własny ruch. Apeluje do kobiet,
by realizowały marzenia i nie
dały sobie wmówić, że nie
nadają się do czegoś.
-- Po prostu przeprosić
te policjantki.
-- Odpis: wsparcia Sławomir
Mentzen też nie dostanie.
-- Dla mnie kobiety w polskim
mundurze to nie jest coś,
co wynika z jakiejś feministycznej
ideologii, tylko z polskiej
tradycji narodowej.
Polskie kobiety zawsze służyły
polskiemu społeczeństwu,
również zbrojnie.
-- Kobiety są w policji od ponad
100 lat. Obecnie w jej szeregach
służy 20% pań.
Anna Hałas, 19:30.
-- Broni decyzji Adolfa Hitlera
w sprawie napaści na Polskę w 39.
roku i twierdzi, że obrona Polski
przed nazistami przez Wielką
Brytanię była błędem. Amerykański
publicysta Tucker Carlson
szokujące nieprawdziwe tezy głosił
podczas wywiadu z brytyjskim
politykiem. Amerykanin szerzy
prorosyjską dezinformację
w mediach społecznościowych.
O echu haniebnych słów Wojciech
Tymiński.
-- U boku Donalda Trumpa.
-- Surprise attack.
-- Na Kremlu z Władimirem Putinem.
Tucker Carlson, gwiazda ruchu
MAGA, od lat budzi kontrowersje.
Tym razem broniąc decyzji Adolfa
Hitlera, o napaści na Polskę.
Twierdzenie, jakoby Hitler
tak po prostu, bez powodu,
wkroczył do Polski, jest
kłamstwem. Wszyscy w nie wierzą,
bo nic nie wiedzą o faktach.
Prawda jest taka, że Niemcom
odebrano znaczne obszary,
w tym część Prus, i przekazano
je innemu państwu.
To rozwścieczyło Niemców.
Jego rozmówca, były brytyjski
minister Jacob Rees Mock,
nie krył zdumienia. Jestem bardzo
zaskoczony, że ocierasz się
o obronę Hitlera. Z prawdą to nie
ma nic wspólnego. To był obszar,
który był obszarem zaborów i a nie
niemieckim. To jest przyjmowanie
optyki agresora i zaborcy.
-- Fakty są niepodważalne.
W roku 39. to Niemcy napadły
na Polskę, a nie Polska
sprowokowała Niemcy. Kilkanaście
dni później to Związek Radziecki
napadł na Polskę, a nie Polska
napadła na Związek Radziecki.
-- Fałszywą narrację, którą dziś
powtarza Carlson, dwa lata temu
przedstawiał mu sam Putin.
-- Ponieważ Polacy nie oddali
korytarza gdańskiego, doigrali
się i zmusili Hitlera
do rozpoczęcia II wojny światowej.
To właśnie od Polski rozpoczęła
się wojna pierwszego września
1939 roku.
Oczami Putina Carlson patrzy nie
tylko na historię. W rozmowie
z Brytyjczykiem przekonuje wręcz,
że wspierając dziś Ukrainę,
to Zachód sam daje Rosji powody
do wrogości. Z rosyjskiej
perspektywy pomagacie finansować
wojnę przeciwko Rosji, a zatem
jesteście uczestnikiem tej wojny.
Rosjanie w ten sam sposób patrzą
na USA, Niemcy i NATO.
To jest uprawniony punkt widzenia.
Naprawdę nie potrafi
pan tego dostrzec?
-- To wydaje się, że to jest
lekcja historii rodem z Kremla.
-- Zauważa amerykanistka
Magdalena Górnicka-Partyka.
-- Głos Tuckera Carlsona jest
bardzo silny w ruchu MAGA. On
jest jednym z najważniejszych
ideologów określającym to,
w co wierzy amerykańska prawica.
-- Bo choć Carlson dziś nie jest
blisko Trumpa, wciąż ma ogromny
wpływ na jego polityczne zaplecze.
I dociera do milionów. Na
platformie X obserwuje go 18
milionów osób, na YouTube jego
nagrania odtworzono już ponad
miliard 700 milionów razy.
-- Niestety to dość częste,
że niektórzy opinion liderzy
amerykańscy wsłuchują się
w narrację ewidentnie naszych
przeciwników, a nie nasze
narracje. A my jesteśmy
sojusznikami Stanów Zjednoczonych.
-- Wojna informacyjna jest w tej
chwili prowadzona przez Rosję
długo, skutecznie i naszym
zadaniem jest wygranie tej wojny
informacyjnej.
-- Bo dziś kremlowska narracja nie
musi płynąć z Moskwy. Wystarczy,
że powtórzy ją ktoś, kogo słuchają
miliony. Wojciech Tymiński,
19:30.
-- Na nielegalny hazard Polacy
wydają miliardy złotych. Chociaż
zjawisko jest zwalczane przez
wszystkie dostępne instrumenty
prawne, to łamanie przepisów
jest nagminne. Kto za tym stoi?
Gdzie trafiają pieniądze
z nielegalnych gier? Jaką rolę
w promowaniu hazardu mogli
pełnić influencerzy i politycy?
Tym tematem zajmują się
dziennikarze raportu specjalnego
w TVP Info, a o szczegółach
Maria Guzek.
-- Jakbym miał zliczyć moje obecne
zadłużenia, które jeszcze zostało,
i zadłużenia już spłacone,
to suma już tutaj się robi
na okolice pół miliona.
-- Najwięcej pieniędzy stracił
w kasynach internetowych. Zaciągał
kredyty, grał niemal w każdej
wolnej chwili. Dziś ma przesłanie
do innych.
-- Żeby się pięć razy zastanowić,
czy ma to sens przegranie stówki,
które może spowodować
przegranie całego życia.
-- Hazard online to podstępne
uzależnienie. Kusi połączenie
dostępności, szybkich wygranych,
emocji związanych z ryzykiem
i odkuciem się po stratach.
Problem dotyczy coraz młodszych
ludzi. 14% uczniów gra regularnie.
-- Ponad połowa 18-latków grała
w gry o charakterze hazardowym,
a co siódmy badany jest
zagrożony uzależnieniem.
-- W zeszłym roku Polacy wydali
na nielegalny hazard w sieci
kilkanaście miliardów złotych.
Według ustaleń dziennikarzy
raportu specjalnego duża część
tych pieniędzy i dane polskich
graczy trafiają do Rosji.
Skala zjawiska jest ogromna.
Bada ją ten ukraiński aktywista.
-- Legal gambling and gambling.
-- Branża nielegalnego hazardu to
jedna z największych szarych stref
biznesu. Pozwala ona generować
ogromne fortuny. Sprzyjają temu
współczesne narzędzia.
-- W Polsce legalne jest tylko
jedno internetowe kasyno należące
do totalizatora sportowego.
Wszystkie inne powinny zostać
zablokowane dla polskich
internautów. Jednak operatorzy
kasyn z łatwością obchodzą te
blokady, zmieniając adresy niemal
natychmiast po ich wpisaniu
do rejestru zakazanych domen.
-- Kolejne 7K!
-- Nielegalne kasyna mają promować
m.in. polscy influencerzy.
-- Freak fighterzy, ludzie
po różnego rodzaju reality show,
prankerzy. Stali się tym
marginesem internetu.
-- Szara strefa jest ogromna.
Roczny obrót nielegalnych kasyn
i zakładów bukmacherskich online
to ponad 27 miliardów złotych.
-- Jest pan pewien, że to nie
narusza ustawy o promocji hazardu?
-- Nie. Żeby była jasność,
bo każdy musi mieć organizatora.
Kasyno.
-- I o tym, a także o politykach
promujących nielegalne internetowy
hazard, więcej w dzisiejszym
raporcie specjalnym. Kwadrans
po 20:00 w TVP Info.
Maria Guzek, 19:30.
-- A już o godzinie 20:30 finałowa
gala Nagrody Literackiej
Nike. Jury pod przewodnictwem
Witolda Beresia dokonało wyboru
pomiędzy siedmioma książkami.
A zwycięzca otrzyma statuetkę
zaprojektowaną przez Gustawa
Zemłę. Swoją nagrodę przyznają
także czytelnicy, czyli państwo.
O wielkim finale, który
transmitować będzie TVP,
Maciej Gąsiorowski.
-- Anna Bikont już po raz czwarty
jest wśród finalistów nagrody
Nike? W swojej książce reporterka
opowiada o tragicznych powojennych
losach polskich Żydów.
Bardzo cieszy ją, że ta literatura
znajduje czytelników, ale martwi
to, że świat nie uczy się
na błędach.
-- Ja się dzielę bólem ludzi.
Którzy najczęściej dawno już
nie żyją, którzy są Żydami,
i ktoś chce też ten ból unieść
na swoich barkach. To bardzo
jest wzruszające.
-- Wśród siedmiu tegorocznych
finalistów są jeszcze biografia,
tomik poezji, zbiór
opowiadań i trzy powieści.
Autorką jednej z nich jest Zyta
Rudzka, która wygrała już Nikę
trzy lata temu. Tylko durnie
żyją do końca. Jej najnowsza
książka to znowu opowieść
o kobiecie. Szorstkiej
nauczycielce WF-u, która
postanawia porzucić duże miasto
dla wolności i bliskości natury.
-- Chciałem napisać
książkę non-fiction.
-- Jednak nieoficjalnym faworytem
jest Szczepan Twardoch i jego
książka o wojnie w Ukrainie
z perspektywy polskiego ochotnika.
Null zdobył już tegoroczny
tytuł Nike. Czytelników.
-- Tam jest brutalna rzeczywistość
siedzenia właśnie na tej pierwszej
linii frontu. Mieszanka wojenna
polskiego, ukraińskiego,
rosyjskiego. Jest to książka
nietypowa dla tego autora.
Ryzykowna i przez to
bardzo ciekawa.
-- O tym, kto wygra, jury
postanowiło już wczoraj.
-- Zobacz.
-- Zdradza jego przewodniczący
Witold Bereś. Obrady były bardzo
burzliwe, bo cała siódemka jest
wybitna. Ale udało się znaleźć
kompromis.
-- Pogłoski o śmierci polskiej
literatury są grubo przesadzone.
Jest fantastycznie. Oczywiście,
że jest chaos na rynku,
że ciężko się książki sprzedaje,
dystrybuuje, jeszcze trudniej
promuje, że wydawcy,
że dystrybutorzy, że biedni
autorzy. Ale talenty nie zniknęły.
-- Nagroda finansowa Nike to od 30
lat 100 tysięcy złotych. Kiedyś
można było za to kupić mieszkanie,
dziś znacznie mniej. Ale
po trzech dekadach wszyscy są
zgodni: Nike daje pisarzom
prestiż i rozpoznawalność.
-- Tegoroczna siódemka uważam,
że działa w wybitne wszystkie,
jak zawsze, które wchodzą
do finału Nagrody Nike.
-- W zeszłym roku sztuczna
inteligencja przed ogłoszeniem
zwycięzcy mylnie wskazała
innego autora. W tym roku,
jak wszyscy, cierpliwie
czeka na werdykt.
-- A o tym, kto zostanie
zwycięzcą, tu w bibliotece
Uniwersyteckiej w Warszawie
dowiemy się tuż po 20:30,
podczas wielkiej gali, w
telewizyjnej dwójce i TVP Kultura.
-- Maciej Gąsiorowski, 19:30.
-- Był stęp, potem kłus,
a teraz to już raczej cwał.
Sprawa prezydenckich koni niesie
się przez internet, a komentarze
o nich za chwilę. Czy głowa
państwa dając upust szlachetnej
pasji, jaką jest jazda konna,
w tym przypadku się zagalopowała?
Kto jeździ za swoje i kto płaci
niczym za zboże? Za siano
dla Ramzesa? Michał Niewodowski.
-- Koń, jaki jest każdy, widzi.
Ale to, że prezydent ma trzy
konie, zdaniem polityków
jest źle widziane.
-- Trzeba mieć jakieś pasje,
ale oby nie mieli za chwilę
pasji lotów samolotem odrzutowym.
-- Nie wiem, czy to jest naprawdę
w zadaniach, które Kancelaria
Prezydenta, żeby utrzymywać
stadnina i konie.
-- Piłsudski miał kasztanka,
jak donosi Gazeta Wyborcza.
Karol Nawrocki ma edzia, Ramzesa
i Aramisa. Cała trójka mieszka
w prezydenckiej
rezydencji w Promniku.
-- Ja nie żałuję mojej jazdy
na koniach, ale nie trzeba
od razu stadniny kupować.
-- I poszły konie po betonie.
Komentarze w sieci zaczęły
galopować. Radosław Sikorski
wypomniał prezydentowi faraońskie
ambicje. Donald Tusk sięgnął
do własnego archiwum i skwitował,
że jeździł słabo, ale za swoje.
Wtórują mu inni.
-- Jeden z najpiękniejszych
sportów.
Ale nie trzeba wcale za to płacić
z pieniędzy publicznych.
-- Można by powiedzieć: prywatny
folwark prezydenta. Bo to centrum
obsługi Kancelarii Prezydenta
utrzymuje konie. Ale czym,
że one są w porównaniu
do rządowej floty?
-- Jak chcecie koni mi atakować
pana prezydenta, to najgorsze
w polityce to jest hipokryzja.
To ja odwołam się do innych
koni. Koni mechanicznych.
-- Zdaniem historyków ostatnim
prezydentem, któremu państwo
opłacało konie, był Ignacy
Mościcki. I trudno się dziwić:
jazda konna była wtedy dosyć
popularnym środkiem transportu.
Prezydentów ciągnie do hippiki.
W końcu wybory wygrywa się
w końskich.
-- Konie w rezydencjach
prezydenckich są od początku lat
90., czyli od ponad 30 lat.
A prezydent Aleksander Kwaśniewski
nawet zbudował w jednym
z ośrodków stajnię.
-- To prawda, prezydent to
jednak funkcja prestiżowa,
a prestiż wymaga prestiżowego
hobby. Choć prezydent Nawrocki
pozował zawsze
na człowieka z ludu.
-- Generalnie zaliczyłabym to
do elitarnego sportu, bo jest
to sport elitarny.
-- Z końmi miał do czynienia też
Andrzej Duda, ale zamiast wodzy
zdecydowanie częściej
wybierał narty.
-- Kochana braci narciarska,
braci sportowa, wszyscy wielce
szanowni państwo.
-- Narty łączyły pałac
ponadpolitycznymi podziałami.
Bronisław Komorowski lubił
bliskość natury. Czy latem,
czy zimą. Jeździł także Aleksander
Kwaśniewski, choć bardziej
kojarzymy go z tenisem.
Prezydenckie sporty to nie nowość,
ale polityczne emocje wokół koni
już tak.
-- Wciąż pojawia się pytanie,
ile z pieniędzy podatnika idzie
z siana na miesięczne utrzymanie
koni. O koszt utrzymania jednego
zapytaliśmy ekspertów.
-- To jest takie 4 tysiące
z treningami, z trenerem,
z stajnią, z paszą,
z weterynarzem.
-- I tak z nowej prezydenckiej
pasji zrobiła się nowa polityczna
afera. I tylko koni.
Tylko koni żal. Michał
Niewodowski, 19:30.
-- Ściągamy cugle. Dziękujemy
za 19:30. Czas na "Pytanie dnia".
U Doroty Wysockiej-Sznepf dziś
Bronisław Komorowski, były
prezydent. Spokojnego wieczoru.
-- To jest Pytanie Dnia,
Dorota Wysocka-Schnepf. Dobry
wieczór państwu. Ze mną były
prezydent Bronisław Komorowski.
Dobry wieczór, panie prezydencie.
-- Dobry wieczór, witam państwa.
-- No to proszę pozwolić,
że nawiążemy do tych koni
z ostatniego materiału w 19:30.
Żadnego tam ściągania cugli nie
będzie, tylko popuśćmy je.
I popuśćmy wodze fantazji. Czy
panu się zdarzało galopować?
-- Szczerze?
-- Koniach prezydenckich starych.
-- Szczerze mówiąc, to myślałem,
że będziemy rozmawiali o jakichś
innych sprawach.
-- Te?
-- Poważniejszych sprawach,
ale rozumiem, że w konwencji
koń, a sprawa polska.
-- Oczywiście.
-- Pani pyta o konie prezydenckie.
Wie pani, ja jestem trochę
skrępowany, dlatego że sam
jeździłem, sportowo,
uprawiałem jazdę konną.
-- Ale za prezydentury też?
-- Ale w czasach młodości,
gdy byłem chyba jeszcze uczniem
szkoły średniej i bardzo sobie
to cenię. Tak samo jak taką
kawaleryjską tradycję rodziny.
Ale, ale rozumiem, że pan
prezydent zapałał jakąś miłością,
a być może wcześniej jeździł. No
i stworzył pewien problem.
Ja pani powiem, jako w czasach
prezydenckich już nie
jeździłem konno od dawna,
natomiast jeżeli pan prezydent
lubi, ceni, ja może już uprawiam
ten sport, no to ja bym się tak
bardzo nie gorszył. Tym bardziej,
że w takiej polskiej
powiedzonkach, wojskowych,
bardzo była popularne, było
powiedzenie: "żołnierzy piechoty
o kawalerzystach, o ułanach",
że i dobrze, bo co dwie głowy
to nie jedna.
-- No to lekko złośliwe,
panie prezydencie.
-- Ale lekko.
-- Lekko, lekko, tak. W każdym
razie Edzio Ramzes i Aramis,
czyli kuc, koń, fryzyjski i koń
huculski, znalazły się w tych
stajniach prezydenckich.
Możemy mówić o tym pół żartem,
ale też trochę jest w tym pewien
problem, polegający na tym,
że rzecznik pana prezydenta,
także pan Selim, którego przed
chwilą słyszeliśmy w materiale
w 19:30, a oni mówią, że te